---
title: "《菩提速道》讲记027——《速道》讲记·轮回里没有满分"
date: "2018-03-12T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记027——《速道》讲记·轮回里没有满分"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698211664100.8032502439684341.jpg)

![](./assets/17698211664800.8222753636781612.jpg)

##  《菩提速道》讲记027 

就像上次格西给我们讲过的一个故事，他的一个同学考完 拉仁 巴以后就回到了家里。他妈妈就说： “人家学了四年，都回来念经，你这去了二十四年，干嘛呢？”然后又说：“我生病了，你帮我念个经回向一下吧！”

那个同学是 头等 格西，他不太会念经 超度仪轨 ，也不知道应该怎么念，怎么办呢？他就拿了一个箩筐往座位上一放，再把自己的 披风 披在箩筐上，把帽子也戴在箩筐上，看起来好像有个人坐在那里一样。于是，他就跟那个箩筐开始辩论。在他认为，这个是最好的学习方法，那肯定是有功德的 ——辩论应该是有功德的嘛。他妈妈在边上看：“啊？这个算给我回向啊？”就在那里笑了， 据说 笑了以后，他妈妈的病也好了。 

对于我们一般人来说，还是希望要有仪式感的，最好是请来一个人，把香啊、灯啊都点上，然后在那里念诵 “若 …… 呀呀 …… ”。这样就觉得今天这个事情做过了，算是没有白白请和尚来。这个也没有办法，大家需要宗教仪式，宗教就是这样诞生的。 

你可以想象，在释迦牟尼佛讲经的那个年代，或者他后继的一两代之内，这个情况不太可能出现，因为讲经的内容都是直接要去山里面实践的。慢慢地到了第三代以后呢，就会出现这样的事情 ，经文本身就被宗教化了。大家都觉得经文是很重要的，经文就变成可以用来操作的工具了。所以就会有人去求请念经 ——大家都要求福嘛，而且释迦牟尼佛也说过在 僧团 当中求福 。那么，佛教能够做的就是念经，要把经念得好一点呢，就开始出现各种唱诵，于是出现了各种仪轨的形式 ——解脱的佛教（觉者的引导）慢慢多了仪式而宗教化了。 

慢慢地，通过这些宗教仪式，宗教的氛围就被固定下来了。后来，宗教仪式就成为佛教的寺院、团体或者组织当中一项必须的内容了 ，原先的内核渐渐被淡化，世人的 诉求被越来越多的照顾到了，宗教化、民俗化 ……可最初释迦佛陀留下的是出世间的教法呀！照顾大众扩展了佛法的受众，照顾大众也冲淡了纯美的佳酿！ 

唉，轮回中没有满分的传播方法 ……

![](./assets/17698211665810.7488648459233055.jpg)

![](./assets/17698211666370.6981786163979393.jpg)
